---
layout:
  width: default
  title:
    visible: true
  description:
    visible: false
  tableOfContents:
    visible: true
  outline:
    visible: true
  pagination:
    visible: true
  metadata:
    visible: true
---

# 3.5 O Comando Git

O comando `git` é o ponto de entrada para **todas** as operações do Git. Ele é utilizado para invocar quaisquer outros comandos disponíveis no Git. Para utilizá-lo, basta digitar no terminal de comando `git` seguido pelo nome do comando que deseja executar e quaisquer argumentos necessários.

## Estrutura

De forma geral, a estrutura de um comando Git é:

> <mark style="color:purple;">git</mark> <mark style="color:orange;">comando</mark> <mark style="color:blue;">opções</mark> <mark style="color:green;">argumentos</mark>

* <mark style="color:purple;">**git**</mark><mark style="color:purple;">:</mark> A palavra-chave que inicia todos os comandos do Git.
* <mark style="color:orange;">**comando**</mark>: A ação específica que você deseja executar.
* <mark style="color:blue;">**opções**</mark><mark style="color:blue;">:</mark> São como ajustes extras que você pode usar com um comando.
* <mark style="color:green;">**argumentos**</mark>: São as entradas sobre as quais você quer que o comando aja.

### Convenção de cores

A partir de agora, vamos adotar a seguinte convenção de cores para facilitar a identificação visual de cada parte do comando:

* <mark style="color:purple;">roxo para identificar</mark> <mark style="color:purple;"></mark><mark style="color:purple;">`git`</mark>
* <mark style="color:orange;">laranja para identificar o</mark> <mark style="color:orange;"></mark><mark style="color:orange;">**comando**</mark>
* <mark style="color:blue;">azul para identificar</mark> <mark style="color:blue;"></mark><mark style="color:blue;">**opções**</mark>
* <mark style="color:green;">verde para identificar</mark> <mark style="color:green;"></mark><mark style="color:green;">**argumentos**</mark>

Essa convenção será usada ao longo do material apenas como apoio didático, para ajudar você a reconhecer rapidamente a função de cada elemento.

### Termos Opcionais

Na documentação do Git, é muito comum encontrar comandos escritos com colchetes `[ ]`. Esses colchetes indicam que aquele termo é **opcional**, ou seja, pode ou não ser informado.

Por exemplo, ao ver a seguinte estrutura:

> <mark style="color:purple;">git</mark> <mark style="color:orange;">comando</mark> <mark style="color:blue;">\[opções]</mark> <mark style="color:green;">\[argumentos]</mark>

Isso significa que:

* você pode executar apenas `git comando`;
* pode executar `git comando` com opções;
* pode executar `git comando` informando argumentos;
* ou combinar ambos.

Na prática, isso se traduz em diferentes formas válidas da mesma estrutura:

> <mark style="color:purple;">git</mark> <mark style="color:orange;">comando</mark>\
> <mark style="color:purple;">git</mark> <mark style="color:orange;">comando</mark> <mark style="color:blue;">opções</mark>\
> <mark style="color:purple;">git</mark> <mark style="color:orange;">comando</mark> <mark style="color:green;">argumentos</mark>\
> <mark style="color:purple;">git</mark> <mark style="color:orange;">comando</mark> <mark style="color:blue;">opções</mark> <mark style="color:green;">argumentos</mark>

Os colchetes, portanto, não fazem parte do comando real — eles apenas ajudam a entender a **flexibilidade da sintaxe** e as diferentes formas possíveis de montar um comando.so

### Mais sobre opções

As opções são normalmente identificadas por começarem com dois hífens (`--`). Elas servem para modificar o comportamento do comando, funcionando como _parâmetros de configuração_.

Por enquanto, você não precisa saber nenhuma opção específica. O importante é entender o padrão:

> <mark style="color:purple;">git</mark> <mark style="color:orange;">comando</mark>  <mark style="color:blue;">--alguma-opção</mark>

Ou seja, sempre que você vir algo começando com `--`, pode assumir que aquilo é uma **opção**.

### Mais sobre argumentos

Os argumentos indicam sobre o que o comando vai atuar. Enquanto o comando define a ação e as opções ajustam o comportamento, os argumentos definem o **alvo da operação**.

De forma geral, argumentos são os valores que você passa para o comando, como nomes, caminhos, identificadores ou qualquer outro dado necessário para que a ação faça sentido.

Em outras palavras:

* o comando diz _o que fazer_;
* as opções dizem _como fazer_;
* os argumentos dizem _em que fazer_.

### Uma analogia do dia a dia

Você pode pensar nessa estrutura como se estivesse fazendo um pedido em uma lanchonete. Vamos supor que você queira pedir um hambúrguer sem cebola para o atendente. Na prática, você estaria expressando algo como:

> _“pedir ao atendente que prepare um hambúrguer sem cebola”._

Se transformarmos essa ideia em uma forma mais estruturada, poderíamos representá-la assim:

> <mark style="color:purple;">atendente</mark> <mark style="color:orange;">preparar</mark> <mark style="color:green;">comida</mark> <mark style="color:blue;">\[opções]</mark>

Nesse exemplo:

* **atendente** é quem recebe o pedido (equivalente ao `git`);
* **prepara** é o comando (a ação);
* **comida** é o argumento, aquilo que está sendo pedido.
* **\[opções]** são ajustes no pedido (como “sem cebola”, “com molho”);

No estilo do Git, essa mesma estrutura seria equivalente a:

> <mark style="color:purple;">git</mark> <mark style="color:orange;">prepara</mark> <mark style="color:blue;">\[opções]</mark> <mark style="color:green;">comida</mark>

A lógica é exatamente a mesma: primeiro você informa **o que fazer**, depois **como fazer**, e por fim **sobre o quê**.

Um exemplo do uso deste comando seria:

> <mark style="color:purple;">git</mark> <mark style="color:orange;">prepara</mark> <mark style="color:green;">hambúrguer</mark>

Ou, utilizando uma opção:

> <mark style="color:purple;">git</mark> <mark style="color:orange;">prepara</mark> <mark style="color:blue;">--sem-cebola</mark> <mark style="color:green;">hambúrguer</mark>

Em resumo, essa analogia ajuda a entender que um comando no Git nada mais é do que uma instrução bem estruturada: existe alguém que recebe o pedido (<mark style="color:purple;">`git`</mark>), uma ação a ser executada (<mark style="color:orange;">o comando</mark>), possíveis ajustes (<mark style="color:blue;">as opções</mark>) e um alvo sobre o qual a ação será aplicada (<mark style="color:green;">os argumentos</mark>). O Git apenas formaliza esse padrão em uma sintaxe específica.

## Executando o comando git

Até agora, falamos sobre a estrutura geral dos comandos e como eles são formados. Mas o que acontece, de fato, quando você executa um comando no terminal?

Se você digitar apenas:

```bash
git
```

sem informar mais nada, o Git irá responder exibindo uma lista de comandos mais comuns, como `clone`, `init`, `add`, entre outros.

Essa saída funciona como uma espécie de **menu inicial do Git**. Ela mostra quais ações estão disponíveis e dá uma breve descrição de cada uma. Não se preocupe se parecer muita informação no começo, você não precisa entender tudo agora.

O mais importante neste momento é perceber que:

* o Git sempre espera instruções no formato <mark style="color:purple;">git</mark> <mark style="color:orange;">comando</mark> ...;
* ao digitar apenas <mark style="color:purple;">git</mark>, você está pedindo ajuda ao próprio Git;
* a lista exibida serve como um guia para explorar as funcionalidades da ferramenta.

Ao longo do curso, você irá conhecer esses comandos aos poucos, no momento certo, sempre com exemplos e contexto.

***

Em resumo, toda interação com o Git é feita através do comando <mark style="color:purple;">git</mark>. Ele é o seu meio de comunicação com a ferramenta e permite que você execute uma ampla variedade de tarefas de controle de versão em seu projeto.

Agora, próximo passo é aprender o seu primeiro comando de fato: o <mark style="color:purple;">git</mark> <mark style="color:orange;">help</mark>, que permite acessar a ajuda do próprio Git e entender melhor cada comando existente e como utilizá-lo.

{% hint style="warning" %}
Esta é uma explicação simplificada para fins didáticos. Para explorar todas as possibilidades do comando <mark style="color:purple;">`git`</mark>, consulte a [documentação oficial](https://git-scm.com/docs/git/pt_BR).
{% endhint %}
