---
layout:
  width: default
  title:
    visible: true
  description:
    visible: false
  tableOfContents:
    visible: true
  outline:
    visible: true
  pagination:
    visible: true
  metadata:
    visible: true
---

# 2.5.2 Superando as limitações do modelo centralizado

Agora que entendemos como funcionam os sistemas de controle de versão distribuídos, podemos ver, com mais clareza, como esse modelo resolve os principais problemas dos sistemas centralizados apresentados anteriormente na seção [2.4.2-limitacoes.md](../2.1.1-sistemas-de-controle-de-versao-centralizados/2.4.2-limitacoes.md "mention").

A seguir, vamos retomar os principais problemas dos sistemas centralizados e observar como o modelo distribuído endereça cada um deles.

## Um único ponto de falha coloca em risco os dados

No modelo distribuído, cada pessoa colaboradora possui uma cópia completa do repositório em seu próprio computador, incluindo todo o histórico do projeto.

Isso elimina a dependência de um único ponto central para a existência do projeto. Mesmo que um servidor seja perdido ou fique indisponível, o repositório pode ser restaurado a partir de qualquer uma das cópias locais.

## Necessidade de conexão com o servidor

Nos sistemas distribuídos, a maior parte do trabalho acontece localmente. Criar versões, consultar histórico e organizar mudanças não exige conexão com o servidor.

A conexão só é necessária no momento de enviar (push) ou receber (pull) alterações, o que permite que as pessoas trabalhem offline e sincronizem suas mudanças quando for mais conveniente.

## Conexão lenta atrasa o desenvolvimento

Como quase todas as operações são feitas diretamente na máquina local, elas são rápidas e independem da qualidade da conexão.

Mesmo em projetos grandes, consultar histórico, comparar versões ou organizar mudanças continua sendo um processo ágil, já que tudo está disponível localmente.

## Poucos momentos seguros para compartilhar mudanças

No modelo distribuído, cada pessoa pode registrar suas mudanças localmente sempre que quiser, sem precisar enviá-las imediatamente para um servidor central.

Isso permite que o trabalho seja organizado em pequenas etapas, com registros frequentes, mesmo que ainda estejam em andamento. A pessoa pode experimentar, ajustar, corrigir e refinar suas mudanças antes de decidir quando compartilhá-las com o restante da equipe.

Quando chega o momento de enviar essas alterações, elas já estão mais organizadas e consistentes, o que facilita a integração com o trabalho das outras pessoas.

Na prática, isso aumenta muito o número de momentos seguros para compartilhar mudanças e torna a colaboração mais contínua e menos dependente de grandes envios de uma só vez.
