---
layout:
  width: default
  title:
    visible: true
  description:
    visible: false
  tableOfContents:
    visible: true
  outline:
    visible: true
  pagination:
    visible: true
  metadata:
    visible: true
---

# 2.1 Sobre este capítulo

Neste capítulo, vamos explorar os sistemas de controle de versão, entendendo por que eles existem, para que servem e como ajudam a organizar o trabalho com arquivos. Não é necessário memorizar todos os termos técnicos neste momento; o mais importante é compreender a ideia geral e a lógica por trás desses sistemas.

Começaremos relembrando os desafios de trabalhar com arquivos em equipe, o que nos ajudará a entender a necessidade de sistemas de controle de versão. Em seguida, apresentaremos os dois principais modelos: **centralizado** e **distribuído**, mostrando como cada um funciona na prática, suas vantagens e limitações.

Ao longo do capítulo, acompanharemos exemplos com fluxos simples para ver como é possível trabalhar de forma colaborativa, registrar alterações e manter tudo sincronizado. Esses conceitos servirão como base para o aprendizado do **Git**, o sistema de controle de versão distribuído mais usado atualmente.

O objetivo é que, ao final deste capítulo, você tenha uma visão clara das diferenças entre os dois modelos, compreenda por que o modelo distribuído surgiu e entenda como ele melhora a colaboração e o controle de versões em projetos de qualquer tamanho. Assim, você estará pronto para avançar com segurança para o estudo do Git em si.
