---
layout:
  width: default
  title:
    visible: true
  description:
    visible: false
  tableOfContents:
    visible: true
  outline:
    visible: true
  pagination:
    visible: true
  metadata:
    visible: true
---

# 2.3 O quê são Sistemas de Controle de Versão?

Sistemas de controle de versão (_Version Control Systems_ — VCS) são ferramentas que acompanham todas as alterações feitas em um conjunto de arquivos ao longo do tempo. Embora possam ser usados para diversos tipos de arquivos, seu uso mais comum é no desenvolvimento de software.

Eles permitem que várias pessoas trabalhem simultaneamente no mesmo projeto, facilitando a colaboração, o rastreamento de mudanças, a identificação de erros e a reversão de alterações quando necessário.

Esses sistemas são fundamentais para o trabalho em equipe, pois ajudam a manter a integridade do código, evitam conflitos e aumentam a produtividade no desenvolvimento.

## Funcionalidades

As principais funcionalidades oferecidas por sistemas de controle de versão incluem:

* **Reversão de alterações:** Permite voltar para versões anteriores do código, útil para desfazer alterações problemáticas.
* **Colaboração:** Facilita o trabalho em equipe, permitindo que vários pessoas contribuam para o mesmo projeto simultaneamente de maneira organizada.
* **Auditoria e rastreamento de alterações:** Registrar quem fez o quê, quando e por quê.
* **Ramificação e mesclagem:** Permite criar “cópias” do projeto para testar novas ideias ou corrigir problemas sem afetar o código principal, podendo depois mesclar tudo novamente. Posteriormente, as ramificações podem ser mescladas de volta ao código principal.

## Tipos

Existem dois tipos principais de sistemas de controle de versão: os **centralizados** e os **distribuídos**.

Os sistemas centralizados foram os primeiros a surgir e marcaram o início do uso colaborativo no controle de versões. Já os distribuídos vieram depois, como uma evolução dos centralizados, trazendo mais flexibilidade e autonomia para o trabalho em equipe.

***

Nas próximas seções, vamos entender como cada tipo de sistema de controle de versão funciona e quais as principais diferenças entre eles.
