---
layout:
  width: default
  title:
    visible: true
  description:
    visible: false
  tableOfContents:
    visible: true
  outline:
    visible: true
  pagination:
    visible: true
  metadata:
    visible: true
---

# 4.4.4 Exemplo prático 2

## Configurando dois endereços de email

Configurar diferentes e-mails no Git pode ser super útil, especialmente quando você tem uma conta pessoal e outra da empresa. Vamos ver como essa configuração global e local pode fazer a diferença no seu dia a dia!

Imagine que você trabalha em vários projetos, tanto pessoais quanto profissionais. Usar a configuração global do Git permite que você configure um e-mail padrão que será usado em todos os repositórios. Isso é ótimo para simplificar as coisas, mas e se você quiser separar suas identidades? É aqui que a configuração local entra em cena, e é super fácil de fazer!

Vamos começar com a configuração global. Digamos que você queira usar seu e-mail pessoal como padrão. Basta abrir o terminal e digitar:

```sh
git config --global user.email "seu-email@pessoal.com"
```

Agora, todos as suas modificações em qualquer repositório vão usar este e-mail. Mas o que acontece quando você está trabalhando em um projeto da empresa e precisa usar seu e-mail corporativo? Sem problemas! Você pode configurar um e-mail específico apenas para esse projeto.

Aqui está como fazer isso. Vá para o diretório do seu projeto da empresa:

```sh
cd ~/workspace/projeto-da-empresa
git config user.email "seu-email@empresa.com"
```

Pronto! Agora, todos os mudanças feitas nesse repositório usarão seu e-mail corporativo e não mais o pessoal.

Assim, você mantém suas identidades digitais separadas e claras, tanto no ambiente pessoal quanto no profissional. Configurar esses e-mails é fácil e faz toda a diferença na organização do seu trabalho.
